
郭神在开头解释了面向对象的含义，我觉得最经典的一句话就够了。
### 万物皆对象

# 类与对象
Kotlin 中 定义一个类也是用 Class 关键字

```
//一个类的空实现
class Person {

}
```
再申明一些 变量 和 函数

```
class Person {

    var name = ""//注意这里定义是var 否则后边就无法赋值了
    var age = 0//Kotlin变量必须初始化赋值 否则无法通过编译

    fun eat() {
        println(name + "正在吃茄子。他今年" + age + "岁了！")
        println("${name}正在吃茄子。他今年${age}岁了！")//也可以用这种写法
    }

}
```

然后我们来实例化 一个类

```
fun testClass() {
    val person = Person()
    
    person.age = 6
    person.name = "臭弟弟"
    person.eat()
}
```
可以看到 和Java 类似 只是 没有了 new，因为Kotlin本着最简化的设计原则 即使没有 new 也能表达 我要new 一个对象的意图。

# 继承与构造函数

申明一个 Student 类 继承上面的 Person

不过 首先需要将 Person 变得可继承 这一点和Java中有点不一样（其实是我们用法习惯不规范——如果一个类不是专门为继承而设计的，那么它应该加上final禁止它可以被继承）

**open 关键字**
```
open class Person {

    var name = ""
    var age = 0

    fun eat() {
        println(name + "正在吃奥利给。他今年" + age + "岁了！")
        println("${name}正在吃奥利给。他今年${age}岁了！")
    }

}
```
加 open 的作用 就是告诉编译器，我这个类就是专门为了继承而申明的。

然后 在 Student中 使用 : Person() 即可 这里的 ：就等于 Java 中的 extends 关键字。
```
class Student : Person() {
    var sno = ""
    var grade = 0
}
```
### 主构造函数
每个类默认都会有一个不带参数的主构造函数，也可以显示指定参数。
```
class Student : Person() {

}
```
主构造函数的特点就是没有函数体，直接定义在类名后即可。如下：
```
class Student(val sno:String,val grade:Int) : Person() {
    var sno = ""
    var grade = 0
}

//指定一个Student
val student = Student("2008AD36", 8)
```

**init 结构体**
```
class Student(val sno: String, val grade:Int) : Person() {

    init {
     println("sno is $sno")
     println("grade is $grade")
    }

}
```
如果想在主构造函数里写逻辑 可以用使用 init 结构体
Java继承特性的一个规定：子类中的构造函数必须调用父类中的构造函数，Kotlin也一样
所以说

```
Student : Person() 的 这个括号() 其实就是Person这个父类的构造函数
```
如果将父类申明主构造函数
```
open class Person(val name:String,val age:Int) {

}
```
那么子类就会报错，此时子类应该这样写
```
class Student(val sno: String, val grade:Int,name: String,age:Int) : Person(name,age) {

}
//其中 name: String,age:Int 就是父类主构造函数中的参数
```
这里 需要值得注意的是：Student子类主构造函数中增加的name和age不能再将它们申明成 val 。因为在主构造函数中申明为 val/var 的参数将自动转化为该类的字段，这会导致和Person父类中的 name和age冲突。因此 这里 不需要加任何关键字 让它的作用域仅限主构造函数即可。（虽然很长 但是感觉很重要 还是要说一下）

```
val student = Student("2021", 8,"臭弟弟",6)
```
任何一个类只能有一个主构造函数和多个次构造函数。

### 次构造函数

Kotlin规定，当一个类既有主构造又有次构造时，所有**次构造函数都必须调用主构造函数**（包括间接调用）。

**constructor关键字**
```
class Student(val sno: String, val grade: Int, name: String, age: Int) : Person(name, age) {

    constructor(name: String, age: Int) : this("e", 0, "abc", 0) {
    
    }

    constructor() : this("dd", 0) {
    
    }

}
```
可以看到，最前边是 **constructor关键字** 来定义，最后跟了个 **this关键字**  来调用主构造函数。这时，我们就可以通过次构造函数来实例化 **Student类** 。

```
val student0 = Student("2021", 8, "臭弟弟", 6)

val student1 = Student("2019", 24)

val student2 = Student()
```
### 特殊情况：类中只有次构造，没有主要构造

当一个类没有显式地定义构造函数且定义了次构造函数时，它就没有主构造函数。

```
class Student : Person {

    constructor(name: String, age: Int) : super(name, age) {
    }

}
```
这里，Student类后边没有显式地定义主构造函数，同时又定义了次构造函数，所以这里Student类没有主构造函数。所以Person类后边就无需加括号了。再由于没有主构造函数，所以次构造函数可以直接调用父类的构造函数，所以这里 **this** 变为了 **super**

# 接口
Kotlin中的接口几乎和Java一致。Kotlin也是单继承，多接口。我们可以在接口中定义一系列抽象行为，然后由具体的类去实现。

```
interface Study {

    fun readBook()
    fun doHomework()

}
```
在上面的 **Student**类 中实现我们的 **Study**接口

```
class Student(name: String, age: Int) : Person(name, age), Study {

    override fun readBook() {
        println(name + "在读书")
    }

    override fun doHomework() {
        println(name + "在做作业")
    }

}
```
对比**Java**的继承(**extends**)和接口实现(**implements**)来看，**kotlin**的( **:** )和( **,** )更加简化。
### 面向接口编程/多态
```
fun main(){
    val student = Student("茄子", 99)
    doStudy(student)
}

fun doStudy(study: Study){
    study.doHomework()
    study.readBook()
}
```
可以看到，doStudy()接收一个Study类型的参数，由于Student类实现了Study接口，因此Student类的实例是可以传递给doStudy()函数的。接下来调用Study接口里的函数，这种就叫作 **面向接口编程** ，也可以成为 **多态**
### 接口函数的默认实现
Kotlin和JDK1.8都支持 对接口中定义的函数进行默认实现。

```
interface Study {

    fun readBook()
    fun doHomework(){
        println("我TM在写作业")
    }

}
```
同样是Study接口，我们给doHomework函数加上了函数体。<br/>
如果接口中的一个函数拥有函数体，这个函数体中的内容就是它的默认实现。现在当一个类去实现Study接口时，**只会强制要求实现readBook()函数，而doHomework()函数则可以自由选择实现或者不实现**，不实现时就会自动使用默认的实现逻辑。

# 可见性修饰符
Java有
```
public，private, protected, default(默认)
```
而kotlin有
```
public(默认)，private, protected, internal
```
### Java和Kotlin修饰符的异同
- **private** 都是表示 **内部可见**。
- **public** 都是表示 **全部可见**。
- Java 中 **default** 是**默认**修饰符 ，Kotlin中 **public** 是**默认**修饰符
- Java 中 **protected** 表示**当前类，子类，同一包下的**类可见，而kotlin中表示只对**当前类和子类**可见。
- Kotlin 没有同包下的概念，引入了同一个模块的概念，用 **internal** 修饰
### 对照表

修饰符 | Java | kotlin
---|---|---
**public** | 所有类可见 | 所有类可见(默认)
**private** | 当前类可见 | 当前类可见
**protected** | 当前类，子类，同一包路径下的类可见 | 当前类，子类可见
**default** | 同一包路径下的类可见(默认) | 无
**internal** | 无 | 同一模块中的类可见

# 数据类和单例类
### 数据类
**data 关键字**

```
/**
 * 数据类 演示
 */
data class Cellphone(val brand: String, val price: Double) {

}
```
当一个类在前面申明了 **data** 关键字时，就表示这个类是一个数据类，Kotlin会根据主构造函数中的参数自动帮你将**equals()**、**hashCode()**、**toString()**等方法自动生成。</br>
验证一下打印

```
fun testCellphone(){
    val cellphone1 = Cellphone("Realme",2999.99)
    val cellphone2 = Cellphone("Realme",2999.99)

    println(cellphone1)
    println("1 equals 2 is : "+(cellphone1==cellphone2))

}

//输出了
Cellphone(brand=HuaWei, price=2999.99)
1 equals 2 is : true

//然后去掉Cellphone前面的data关键字再次输出
info.itloser.line3code.Cellphone@27c170f0
1 equals 2 is : false

```
可以看到 有data时 输出的是我们想要的值，去掉data时 输出的是整个对象。

### 单例类
Kotlin中特有的功能 单例类</br>
在Java中我们一般都称为单例模式

```
/**
 * Java中的的单例模式
 */
public class Singleton {

    private static Singleton instance;

    private Singleton(){}

    public synchronized static Singleton getInstance(){

        if (instance==null){
            instance = new Singleton();
        }

        return instance;

    }

    public void singletonTest(){
        System.out.println("This is Java singleton test");
    }
    
}
```
调用其中的方法

```
Singleton singleton = Singleton.getInstance();
singleton.singletonTest();
```


Kotlin的单例类 更简单 只需要</br>
**在创建Kotlin类时 选择 类型为Object 即可**
```
/**
 * 一个Kotlin的单例类
 */
object Singleton {

    fun singletonTest(){
       println("This is Kotlin singleton test");
    }

}
```
可以看到，Kotlin的单例类是简单了很多，无需什么getInstance等方法</br>
当然调用也很简单

```
Singleton.singletonTest()
```






















































