# 空指针
Android上奔溃率最高的异常类型就是 空指针异常 —— NullPointerException

## 可空类型系统

Kotlin 利用编译时判空检查的机制几乎杜绝了空指针异常。

Kotlin 提供了一系列辅助工具，让我们能轻松地处理各种判空情况。

拿之前的代码举例了一下：

```java
fun doStudy(study: Study) {
    study.doHomework()
    study.readBook()
}
```
如果直接运行该代码：

```java
fun testNullPointer(){
    //直接传入空值
    doStudy(null)
              ↑
| Null can not be a value of a non-null type Study |
    
}

```
可以看到，当我们传入 null 时编译器已经报异常了！

因为Kotlin默认所有的参数和变量都不可为空，所以这里传入的Study参数一定不为空。

由于Kotlin将空指针异常的检查提前到了编译时期，像这样直接传null就会报错，当我们修正后才能正常运行。

那么有的同学可能会问，我就TM要传 null 值 该怎么做?

Kotlin为我们提供了一套 [ 可为空的类型系统 ] 只不过在使用 [ 可为空的类型系统 ] 时，我们需要在编译时期就将所有潜在的空指针异常都处理掉，否则代码将无法编译通过。

### 什么是 [ **可为空的类型系统** ] ？

就是在类名的后面加上一个问号。

比如：

```java
    //表示不可为空的整型
    Int

    //表示可为空的整型
    Int?
    
    //表示不可为空的字符串
    String
    
    //表示可为空的字符串
    String?
    
```
再回到上面的 doStudy()

我们将在Study后面加个 **？**

```java
fun doStudy(study: Study?) {
    study.doHomework()
    study.readBook()
}
```
可以看到 调用该方法时不会报错了

```java
fun testNullPointer(){
    //直接传入空值
    doStudy(null)
}
```
不过啊，doStudy里面又报错了。因为study可能是空的啊，调用doHomework()就可能导致异常。

我们还需要 处理一下里面

比如：

```java
fun doStudy(study: Study?) {
    
    if (study!=null){

        study.doHomework()
        study.readBook()
        
    }
    
}
```
可以看到，我们加了个判断，如果为 null 就不执行了。这样也就不会报异常了。

不过这样写看起来很麻烦，如果有大量或者全局的判空 这样用起来就会很捉急。

接下来 将展示 Kotlin 提供的一系列辅助工具 这些判空将会很简单。

## 判空辅助工具

-  **==?.==** 操作符（注意： **==问号==**后面还有个**==点==**）

**当对象不为空时正常调用，当对象为空时就什么也不做。**

上面的study就可以简化为：
```java
    //原始
    if (study!=null){

        study.doHomework()
        study.readBook()

    }

    //简化后
    study?.doHomework()
    study?.readBook()
```

感觉是真TM的方便！

-  **==?:==** 操作符（注意： **==问号==**后面还有个**==冒号==**）

**操作符的左右两边都接收一个表达式，如果左边表达式的结果不为空就返回左边表达式的结果，否则就返回右边表达式的结果。**

听着描述有点像三目运算符的感觉不。

我这里还是用study举例吧，好理解：

```java
fun doStudy3(study: Study?) {


    val a = study
    val b = "something"
    
    //原始
    val c = if (a !=null){
        a
    }else{
        b
    }
    
    //简化后
    val c = a ?: b

}
```

解释下：当 a 不为空时 c 就等于 a ，若 a 为空时 那么 c 就等于 b 。

- ?. 和 ?: 结合在一起举例

```java

//传统写法
fun getTextLength(text: String?): Int {

    if (text != null) {
        return text.length
    }
    
    return 0

}

//简化后
fun getTextLen(text: String?): Int {
    
    return text?.length ?: 0
    
}

//再简
fun getTL(text: String?) = text?.length ?: 0

```
这波啊，这波是我没学熟练，所以不能一次变到位。
这里：首先由于text是可能为空的，因此我们在调用它的length字段时需要使用 ==?.== 操作符，而当text为空时，text?.length会返回一个null值，这时我们再借助 ==?:== 操作符让它返回0。

- **==!!==** 非空断言（两个感叹号）

虽然Kotlin写起来很方便，不过有时候还是显得不那么聪明。

有种情况，虽然我们已经将空指针异常处理了，但是Kotlin编译器还是不让我们通过。

举例：

```java
var content: String? = "hello"

fun runUnAI() {

    if (content != null) {
        UpCase()
    }

}

fun UpCase() {
    val upContent = content.toUpperCase()
    print("大写后：$upContent")

}

```

编译器已经报错了，并且是运行不起来的。

可以看到，在 runUnAI()方法 中 我们已经做了content的判空，但是在UpCase()中，它并不知道。所以在UpCase里调用toUpperCase编译器还是会认为这是有风险的，从而不让编译通过。

那应该怎么办呢？非空断言工具，在对象后面直接加 **==!!==**
```java
fun UpCase() {
    val upContent = content!!.toUpperCase()
    print("大写后：$upContent")

}
```
可以看到，编译器不再报错了。

这就是等于告诉 Kotlin编译器，我已经做了处理了，你不用管了。如果出错，直接抛异常即可。

我的代码，我嗦了蒜！

- **==let==** 函数

它提供了函数式API的编程接口，并将原始调用对象作为参数传递到Lambda表达式中

```java
fun letTest() {

    val obj = 3

    obj.let {
    
        //你的逻辑
        doStudy(Student("",0))

        println("fuck this is let")

        println("let：${it + 2}")

    }

}
```
可以看到，这里调用了obj对象的let函数，然后Lambda表达式中的代码就会立即执行，并且这个obj对象本身还会作为参数传递到Lambda表达式中。

这里实际写法 和 郭神 讲的有点不太一样。

不过这都不是重点，重点是：

let函数 属于 Kotlin中的 标准函数，这个let函数的特性配合 ?. 操作符使用：

回到doStudy
```java
fun doStudy2(study: Study?) {

    study?.doHomework()
    study?.readBook()

}
```
这种写法虽然有一定的简化，但其实这种表达方式有点啰嗦，这种写法本质是：

```java
fun doStudy2(study: Study?) {

    if (study != null) {
        study.doHomework()
    }
    
    if (study != null) {
        study.readBook()
    }
    
}
```
可以看到 等于 调用了两次判空。

如果我们用 **==let==** 和 **==?.==** 结合起来

```java
fun doStudyPlus(study: Study?) {

    study?.let {

        it.readBook()
        it.doHomework()

    }

}
```
就变成了这样： ?.操作符 表示对象不为空调用 let函数，而 let函数 会将 Study对象本身作为参数传递到Lambda表达式中，此时Study肯定不为空，就可以随便调用了。

- let对全局变量的处理

let函数 是可以处理 全局变量 的判空问题的，而if判断语句则无法做到这一点。

如果我们将doStudy()函数中的参数变成一个全局变量，使用let函数任然正常工作，但使用if判断语句 就会报错。


```java
var study:Study? =null//注意这里是变量

fun doStudyPlusLet() {

    study?.let {
        
        //这里正常运行
        it.readBook()
        it.doHomework()

    }

}

fun doStudyPlusIf() {

    if (study!=null){
    
        //这里会报错
        study.readBook()
        study.doHomework()

    }

}
```

为什么呢？这是因为：

**全局变量的值随时都有可能被其他线程所修改，即使做了判空处理，仍然无法保证if语句中的Study变量没有空指针风险。**

# Kotlin中的小魔术（小技巧）

## 字符串内嵌表达式
在Kotlin里，我们不需要像Java里拼接字符串了，而是可以直接将表达式写在字符串里：

```java
fun magicTest() {

    val student = Student("WaHaa", 10)

    println("fuck u , my dear ${student.name} !")

}
```
可以看到，Kotlin允许我们在字符串里嵌入 ==**${}**== 这种语法结构的表达式，并在运行时使用表达式执行的结果替代这部分内容。

另外，当表达式中仅有一个变量时，还可以将两边的大括号省略：

```
fun magicTest0() {

    val str = "Don't take yourself humiliation"

    println("fuck u , $str !")

}
```



## 函数的参数默认值

在前边我们学 次构造函数时说过，次构造函数 在Kotlin中很少用。因为Kotlin提供了函数设定参数默认值的功能，他在很大程度上能替代次构造函数的作用。

我们可以再定义函数的时候给任意参数设定一个默认值，这样当调用此函数时就不会强制要求 调用方 为此函数传值，在没有传值的情况下会自动使用参数的默认值。


```
fun printParams(num: Int, str: String = "hello") {
    println("num is $num , str is $str")
}
```

可以看到，这里我们给printParams()函数的第二个参数设定了一个默认值，这样当调用printParams()函数时，可以选择给第二个参数传值，也可以选择不传，在不传的情况下就会自动使用默认值

```java
fun printParTest() {

    printParams(100, "ddd")

    printParams(101)

}
```
可以看到，在没有给第二个参数传值的情况下，printParams()函数 自动使用了参数的默认值。

郭神又将骚东西了，将代码的第一个参数设置默认值

```kotlin
fun printParams1(num: Int = 102, str: String) {
    println("num is $num , str is $str")
}

```
这时如果想让num参数使用默认值该怎么办呢？模仿刚才的写法肯定是行不通的，因为编译器会认为我们想把字符串赋值给第一个 num 参数，从而报类型不匹配的错误：

```kotlin
fun printParTest1() {

    printParams1(100, "ddd")

    printParams1("ddd")

}
```
不过 不必担心，Kotlin提供了另外一套机制

==**通过键值对的方式传值**==

稍加改造
```kotlin
fun printParTest1() {

    printParams1(102 ,"ddd")

    printParams1(num = 103,str = "ddd")
    
    printParams1(str = "ddd")

}

```

可以看到，此时编译器不再报错。并且运行正常。

所以说 这种写法 可以在很大程度上替代次构造函数的作用。只需给个默认值即可。

前边学的Student就可以改造成

```kotlin
//之前
class Student(val sno: String, val grade: Int, name: String, age: Int) : Person(name, age) {

    constructor(name: String, age: Int) : this("", 0, "", 0) {
    }

    constructor() : this("dd", 0) {
    }

}

//改造后
class Students(val sno:String = "", val grade:Int = 0,name:String = "",age:Int=0):Person(name,age){

}
```
